Hello.
Bonjour.
Research work on unemployment shows
Les travaux de recherche sur le chômage montrent
that the mobility of people in space,
que la mobilité des personnes dans l'espace,
or at least their capacity to be
ou du moins leurs capacités à l'être
is a quality that can be critical to finding a job.
est une qualité qui peut être déterminante pour trouver un emploi.
This injunction to mobility may be important
Cette injonction à la mobilité peut être importante
in some areas of highly specialized activities.
dans certains secteurs d'activités très spécialisés.
It is sometimes necessary to resort to significant daily trips
Il est parfois nécessaire de recourir à des déplacements quotidiens importants
or a move to reconcile private and professional life.
ou à un déménagement pour concilier vie privée et vie professionnelle.
Thus, in bi-active couples,
Ainsi, dans les couples de bi-actifs,
it can be difficult to find a spatial consensus
il peut être difficile de trouver un consensus spatial
to minimize the distance home to work for both people.
permettant de minimiser la distance domicile travail pour les deux personnes.
In this session, we focus on these intensive mobilities
Dans cette séance, nous nous concentrons sur ces mobilités intensives
work related that are mainly covering
liées au travail qui recouvrent principalement
long-term commuting and frequent absences from the main home
les pendularités de longue durée et les absences fréquentes du domicile principal
from traveling for business or weekly roundtrips
provenant de voyages pour le travail ou d'allers-retours hebdomadaires
between the main house and a pied-a-terre close
entre le domicile principal et un pied-à-terre proche
from workplace.
du lieu de travail.
This phenomenon is not anecdotal.
Ce phénomène n'est pas anecdotique.
One in two is concerned with a situation like this
Une personne sur deux est concernée par une situation de ce type
at some point in his career.
à un moment donné de sa carrière.
The purpose of this presentation is to know
L'objet de cette présentation est de savoir
if the use of a motility measure is relevant and useful
si l'utilisation d'un indicateur de motilité est pertinente et utile
for a better understanding
pour une meilleure compréhension
of the issue of large job-related mobilities.
de la question des grandes mobilités liées à l'emploi.
This presentation is based on a survey conducted
Cette présentation s'appuie sur une enquête menée
in four countries:
dans quatre pays :
Germany, Spain, France and Switzerland.
l'Allemagne, l'Espagne, la France et la Suisse.
They are panel data
Ce sont des données de panel,
that is to say that the same people were surveyed for the first time in 2007,
c'est-à-dire que les mêmes personnes ont été enquêtées une première fois en 2007,
then again in 2011.
puis une seconde fois en 2011.
Qualitative interviews were also carried out in France,
Des entretiens qualitatifs ont également été réalisés en France,
with a large mobile population.
auprès d'une population de grands mobiles.
French and Swiss parts of the second survey wave
Les volets français et suisses de la seconde vague d'enquête
were funded by the mobile lives forum.
ont été financés par le forum vies mobile.
To illustrate the results that I will present,
Pour illustrer les résultats que je vais vous présenter,
I used drawings from a cartoon
j'ai utilisé des dessins issus d'une bande dessinée
called Slices of Mobile Life,
qui s'appelle Tranches de Vie Mobile,
that we published with Stephanie Geslin Vincent and Vincent Kaufmann.
que nous avons publié avec Stéphanie Vincent-Geslin et Vincent Kaufmann.
These drawings are presented with the courtesy
Ces dessins sont présentés avec l'aimable autorisation
of the designer Jean Leveugle and the publishers.
du dessinateur Jean Leveugle et des éditeurs.
In accordance with what was presented to you
Conformément à ce qui vous a été présenté
in the more theoretical sessions on motility,
dans les séances plus théoriques sur la motilité,
we sought to characterize the access, skills and projects
nous avons cherché à caractériser les accès, les compétences et les projets
in connection with the great mobility.
en lien avec la grande mobilité.
We start here by access.
Nous commençons ici par les accès.
Contextual said access were characterized in our research
Les accès dits contextuels ont été caractérisés dans notre recherche
by the proximity of a highway, a regional train line,
par la proximité d'une autoroute, d'une ligne de train régionale,
a large railway and airport.
d'une grande ligne ferroviaire et d'un aéroport.
Thus, 9 out of 10
Ainsi, 9 personnes sur 10
have a highway or a regional train line less than 20 minutes.
ont une autoroute ou une ligne de train régionale à moins de 20 minutes.
60% of people on average have an airport less than 45 minutes away
60% des gens en moyenne ont un aéroport à moins de 45 minutes
and a large railway less than 20 minutes away.
et une grande ligne ferroviaire à moins de 20 minutes.
The presence of railway infrastructure is even more important since we know that
La présence d'infrastructures ferroviaires est d'autant plus importante que l'on sait
more than the distances are large,
que plus les distances parcourues sont grandes,
more the use of the train increases
plus le recours au train augmente
mainly because the transport time
principalement parce que le temps de transport
can be upgraded more easily than by car,
peut y être valorisé plus facilement qu'en voiture,
for example by working or resting.
en travaillant par exemple ou en se reposant.
Beyond these contextual access,
Au-delà de ces accès contextuels,
it is necessary to discuss personal access
il est nécessaire de discuter des accès personnels,
starting with the car or other motorized modes
à commencer par la voiture ou d'autres modes motorisés
like the two-wheeled motors type,
du type deux roues moteurs,
which can be useful for managing loaded activity programs
qui peuvent être utiles pour gérer des programmes d'activités chargés
like those of the major mobile.
comme ceux des grands mobiles.
Access to various information and communications technology
L'accès à diverses technologies de l'information et de la communication
is also seen in our work.
est également considérée dans notre travail.
You will notice here that Martin with me is holding a cell phone
Vous noterez à ce propos que Martin à mes côtés tient un téléphone portable
in his right hand.
dans sa main droite.
Tics play an effective role in the appropriation
Les TIC jouent un rôle effectivement dans l'appropriation
of transport times.
des temps de transport.
They can afford to stay in touch with relatives, sometimes distant,
Ils peuvent permettre de garder le contact avec des proches, parfois éloignés,
or can participate in creating a familiarity bubble
ou peuvent participer à la création d'une bulle de familiarité
avoiding interactions.
évitant les interactions.
They also facilitate access to transport networks,
Ils facilitent également l'accès aux réseaux de transports,
schedules, locations, the ticketing, etc.
aux horaires, aux destinations, à la billetique, etc.
For mobility, various skills can be very useful.
Pour la grande mobilité, diverses compétences peuvent s'avérer très utiles.
Mastering foreign languages ​​especially English,
La maîtrise de langues étrangères en particulier, l'anglais,
is thus part of the ongoing development
s'inscrit ainsi dans le cadre du développement en cours
of an European labor market.
d'un marché du travail européen.
English is also helpful since the person is brought
L'anglais est également utile dès lors que la personne est amenée
to make business trips abroad.
à faire des voyages professionnels à l'étranger.
In addition, we considered the ability of people
Au-delà, nous avons considéré l'aptitude des personnes
to read a map and orientate oneself in space
à lire une carte et s'orienter dans l'espace
but also skills such as the ability to consider
mais aussi des compétences comme la capacité à considérer
the opportunities of moving to a new region.
les opportunités d'un déménagement dans une nouvelle région.
The way people are able
La manière dont les personnes sont capables
to appropriate transportation time to value,
d'approprier les temps de transport pour les valoriser,
as does Martin, always by my side,
comme le fait Martin, toujours à mes côtés,
Another point of useful skills for mobility.
fait également partie des compétences utiles à la grande mobilité.
The projects on mobility vary widely among individuals.
Les projets en matière de grande mobilité sont très variables selon les personnes.
To consider them, we questioned the disposition of these people
Pour les considérer, nous avons questionné la disposition de ces personnes
to move to another region, overseas,
à déménager dans une autre région, à l'étranger,
to commute more than a two-hour round trip,
à penduler plus de deux heures par jour aller-retour,
to make frequent trips to their work,
à faire des voyages fréquents pour leur travail,
or to take a pied-a-terre and doing a round-trip
ou encore à prendre un pied à terre en faisant l'aller-retour
every week between here and the main housing.
toutes les semaines entre celui-ci et le logement principal.
37% of people on average say they would commute
37% des gens en moyenne déclarent être prêts à penduler,
against 18% for moving abroad.
contre 18% pour le déménagement à l'étranger.
Based on all of these elements,
Sur la base de l'ensemble de ces éléments,
we have been able, through
nous avons été en mesure, par l'intermédiaire
statistical analysis
d'analyses statistiques
of factor analysis type and hierarchical classification,
de type analyse factorielle et classification hiérarchique
to construct a typology of motility in connection with the mobility.
de construire une typologie de la motilité en lien avec la grande mobilité.
We got six groups we offer now
Nous avons obtenu six groupes que nous proposons maintenant
to describe in pairs of opposites.
de vous décrire par paires d'oppositions.
The first of these pairs of opposites returns
La première de ces paires d'oppositions renvoie
to an ordinal reading of motility, that is to say to have more or less of it.
à une lecture ordinale de la motilité, c'est-à-dire en avoir plus ou moins.
Low mobile on one side,
Les peu motiles d'un côté,
are people who combine low access, low skills,
sont des personnes qui combinent de faibles accès, de faibles compétences,
with no project for mobility.
avec une absence de projet en matière de grande mobilité.
Conversely, highly mobile people have good access,
A l'inverse, les très motiles ont de bons accès,
their skills are more developed
leurs compétences sont plutôt développées
and they say they are ready to move
et ils déclarent être prêts à déménager
and ready for most forms of mobility.
et prêts à la plupart des formes de grande mobilité.
Note that people with higher levels of education and income
Notons que les personnes ayant les plus hauts niveaux de scolarité et de revenus
are found in greater proportion in the highly mobile group.
se retrouvent en proportion plus grande dans le groupe des très motiles.
The second pair of opposition concerns reversible and non-reversible.
La seconde paire d'opposition concerne les réversibles et les non-réversibles.
It allows to highlight the opposition in projects
Elle permet de mettre en évidence l'opposition dans les projets
between people who are willing to relocate
entre des personnes qui sont prêtes à déménager
but not wishing to commute, and those who think the opposite,
mais qui ne souhaitent pas penduler, et celles qui pensent l'inverse,
that is to say they do not want to move,
c'est-à-dire qu'elles ne souhaitent pas déménager,
but are ready for intensive commuting.
mais sont prêtes à des pendularités intensives.
This returns to questions of anchoring at residence.
Cela renvoie à des questions d'ancrage au lieu de résidence.
This anchoring can be linked with being the owner,
Cet ancrage peut être lié au fait d'être propriétaire,
but also a residential location close to relatives or friends,
mais aussi à une localisation résidentielle proche de parents ou d'amis,
or even an attachment to places
voire même un attachement à des lieux
in which routines were implemented.
dans lesquels des routines ont été mises en place.
This opposition is also that of a vision of what
Cette opposition est aussi celle d'une vision de ce qu'est
the quality of life for people
la qualité de vie pour des personnes
who do not wish to be forced
qui ne souhaitent pas se voir contraintes
to spend several hours daily in transportation.
de passer quotidiennement plusieurs heures dans les transports.
We can clearly see that there is no group more mobile than the other.
On voit bien ici qu'il n'y a pas un groupe plus motile que l'autre.
Reversible nor non-reversible are more gifted than the other.
Ni les réversibles ni les non réversibles sont plus dotés l'un que l'autre.
The approach of mobility allows especially here to highlight
L'approche de la motilité permet ici surtout de mettre en évidence
lifestyles that are different.
des modes de vie qui sont différents.
To simplify the reading of the last couple of opposition
Pour simplifier la lecture du dernier couple d'opposition,
we propose to combine the access and skills
nous proposons de combiner les accès et les compétences
in what might be called power, being great mobile,
dans ce qu'on pourrait appeler le pouvoir, être grand mobile,
while projects concerned the will to be great mobile.
tandis que les projets concerneraient le vouloir, être grand mobile.
Thus, those reluctant to move far can move, but do not want to.
Ainsi, les réticents à bouger peuvent beaucoup, mais ne veulent pas.
Indeed, skills and access are good,
En effet, les compétences et les accès sont bons,
compared to the rest of the population,
en comparaison de ceux du reste de la population,
but they do not want to move or use
mais ils ne souhaitent pas déménager ou recourir
forms of mobility.
à des formes de grande mobilité.
Conversely, those willing to move cannot move a lot, but want to a lot.
A l'inverse, les prêts à bouger peuvent peu, mais veulent beaucoup.
It means that despite the skills and low access,
Ça veut dire que malgré des compétences et accès faibles,
they declare themselves ready to move to commute or travel frequently.
ils se déclarent prêts à déménager, à penduler ou voyager fréquemment.
Those reluctant to move are more people
Les réticents à bouger sont plutôt des personnes
which are in the second part of their careers,
qui sont dans la seconde partie de leur carrière,
their level of education is high overall,
leur niveau de formation est globalement élevé,
their income level also is.
leur niveau de revenu également.
These are usually more Germans or Swiss
Ce sont plus souvent des Allemands ou des Suisses
than French or Spanish.
que des Français ou des Espagnols.
Those ready to move are younger,
Les prêts à bouger sont plus jeunes,
their levels of income and education are low overall,
leurs niveaux de revenu et de scolarité sont faibles globalement,
and they are rather French mostly Spanish.
et ce sont plutôt des Français surtout des Espagnols.
The economic crisis that plagued specifically in Spain,
La crise économique qui a sévi spécifiquement en Espagne,
and in lesser measures in France
et, en de moindres mesures en France,
seems directly linked to the growth of this group from 2007 to 2011.
semble directement liée à la croissance de ce groupe de 2007 à 2011.
The analysis of mobility of people and its evolution in time
L'analyse de la motilité des personnes et de son évolution dans le temps
iquire about what determines the use
en renseignent sur ce qui détermine le recours
of high mobility practices related to work.
à des pratiques de grande mobilité liées au travail.
Thus, the great mobile finds its justification in the complex articulation
Ainsi, le grand mobile trouve sa raison d'être dans l'articulation complexe
between private and professional spheres,
entre les sphères privées et professionnelles,
in consideration of a supply of transport and travel.
en considération d'une offre de transport et de déplacement.
From the perspective of motility, we found in our analysis,
Du point de vue de la motilité, nous avons remarqué dans notre analyse,
how projects could evolve between 2007 and 2011,
à quel point les projets pouvaient évoluer entre 2007 et 2011,
with a number of events.
avec un certain nombre d’événements.
From a personal point of view, first,
D'un point de vue personnel, tout d'abord,
when couples merge or separate,
lorsque les couples se fondent ou se séparent,
or upon the arrival of a child,
ou lors de l'arrivée d'un enfant,
arbitrages on residential location
les arbitrages en matière de localisation résidentielle
and on the possible use of mobility are redesigned.
et de recours éventuel à la grande mobilité sont repensés.
Note also that when there are children in a couple,
On notera également que lorsqu'il y a des enfants dans un couple,
projects related to mobility
les projets relatifs à la grande mobilité
concern more often men than women.
concernent beaucoup plus souvent les hommes que les femmes.
These, by their role
Ces dernières, de par le rôle qu'elles jouent
often in household are often unable
bien souvent dans le ménage sont souvent dans l'impossibilité
to articulate mobility and family life with children.
d'articuler grande mobilité et vie familiale avec enfants.
Professionally now, high mobility projects prove
Sur le plan professionnel maintenant, les projets de grande mobilité se révèlent
to be dependent on the economic context of the living territory.
dépendants du contexte économique du territoire de vie.
On this graph it is observed that in the regions
On observe sur ce graphique que dans les régions
where unemployment rose sharply between 2007 and 2011,
dans lesquelles le chômage a augmenté fortement entre 2007 et 2011,
especially due to the economic crisis,
en particulier du fait de la crise économique,
the provisions, ie, projects,
les dispositions, autrement dit, les projets,
of people are greater vis-a-vis the use of mobility.
des personnes sont plus grandes vis-à-vis du recours à la grande mobilité.
It is particularly striking to observe that this concerns both
Il est autant plus marquant d'observer que cela concerne aussi bien
people who have low access and low skills than the reverse.
des personnes qui ont de faibles accès et de faibles compétences que l'inverse.
It is here of a setting mobility
C'est bien ici d'une mise en mobilité
to avoid unemployment or leave in question.
pour éviter le chômage ou en sortir dont il s'agit.
This greater willingness to be mobile to find work
Cette disposition plus grande à être mobile pour trouver un travail
can have positive effects on access to employment.
peut avoir des effets positifs sur l'accès à l'emploi.
On this map, you can compare the size of territories
Sur cette carte, vous pouvez comparer la taille des territoires
in which a person with low provisions
dans lesquels une personne ayant de faibles dispositions
to high mobility can find a job, here,
à la grande mobilité peut trouver un emploi, ici,
which then is ready to long term commuting
puis celle qui est prête à penduler à longue durée,
and the last, who stands ready to move,
et celle enfin, qui se déclare prête à déménager,
although they are not ready to move anywhere.
bien qu'elle ne soit pas prête ici à déménager n'importe où.
Our analyzes show that people
Nos analyses montrent que les personnes
with lower provisions for mobility in 2007
ayant de faibles dispositions à la grande mobilité en 2007
find themselves in an economic and employment situation
se retrouvent dans une situation économique et professionnelle
more unfavorable in 2011 than others.
plus défavorable en 2011 que les autres.
However, the approach by mobility also allows to put in balance,
Pour autant, l'approche par la motilité permet aussi de mettre en balance,
these projects with power, that is to say the access and skills,
ces projets avec un pouvoir, c'est-à-dire des accès et des compétences,
highly variable between individuals.
très variables selon les personnes.
The group of those willing to move is enlightening to this view.
Le groupe des prêts à bouger est éclairant de ce point de vue.
Or, and this is often underestimated,
Or, et cela est souvent sous-estimée,
the experience of mobility is much less rosy
le vécu de la grande mobilité est bien moins rose
for those whose skills and access are low.
pour celles et ceux dont les compétences et les accès sont faibles.
The costs of mobility in terms of health, fatigue, stress,
Les coûts de la mobilité sur le plan de la santé, de la fatigue, du stress,
or equilibrium of couples,
ou encore de l'équilibre des couples,
will also depend on the conditions of exercise of this mobility.
vont également dépendre des conditions d'exercice de cette grande mobilité.
This work on mobility finally allows to question
Ce travail sur la motilité permet finalement de questionner
for all people, not just for those who move,
pour l'ensemble des personnes, et non seulement celles qui se déplacent,
the place high mobility holds in daily life.
la place que tient la grande mobilité dans le quotidien.
We have been able to enter
Nous avons ainsi été en mesure d'entrer
in the complexity arbitrations between work and family.
dans la complexité des arbitrages famille-travail.
It was possible also to address the variability
Il nous a été possible également d'aborder la grande variabilité
of individual situations, opening the door for reflection
des situations individuelles, ce qui ouvre la porte d'une réflexion
on interindividual inequalities
sur les inégalités interindividuelles,
with an approach that is not based on actual practice,
avec une approche qui n'est pas basée sur les pratiques effectives,
but the access and skills,
mais sur les accès et compétences,
that is to say, the power, and the way projects, unintentionally,
c'est-à-dire le pouvoir, et la manière dont les projets, le vouloir,
are guided by the social norm and the pressure of access to employment.
sont orientés par la norme sociale et la pression de l'accès à l'emploi.
Mobility finally allowed us to pinpoint
La motilité nous a finalement permis de mettre le doigt
on very strong economic and social issues.
sur des enjeux économiques et sociaux très forts.
So do we have to help so that the most possible people
Alors, faut-il aider à ce que le plus de monde possible
is adapted to the largest mobile lifestyle,
soit adapté à la vie de grand mobile,
or should we fight against the generalization of an injunction to mobility ?
ou faut-il luter contre la généralisation d'une injonction à la mobilité.
Let us leave this question open for now
Laissons cette question ouverte pour aujourd'hui,
but keep in mind the high level of fatigue of mobile people.
mais gardons en mémoire le niveau de fatigue élevé des mobiles.
Thank you and good night.
Merci à vous et bonne nuit.